# 第十八课 | 1967年4月26日

<!-- source-url: http://staferla.free.fr/S14/S14 LOGIQUE.docx -->
<!-- seminar: s14 -->
<!-- lesson: 18 -->

<!-- id: s14-18-0001 -->

<img src="assets/image90.jpeg" style="width:2.32271in;height:0.91501in" alt="65a" />

<!-- id: s14-18-0002 -->

这个图是*不完整的*，但不要浪费时间。它是不完整的，因为它是未完成的，定义领域*小a*的相同长度【在"一"的1中】应该在这里【在"另一"的1中】重现。

<!-- id: s14-18-0003 -->

我已经充分向你们指出过，*这两个线段*，即这一个【一之1】，以及那未完成的【另一之1】，如果你们愿意，可以被定性为*一*和*另一*：*另一*，按照我通常所理解的意义，是他者的场所，A，是*能指链*展开的场所，以及它所支撑的*真理*。这些是*本质二元*的术语，*性别的主体化*的纹理正是在其中锻造。这就是我们一个半月以来所讨论的。

<!-- id: s14-18-0004 -->

"*本质*的"：对于那些习惯于海德格尔术语的人——你们将看到，这些术语在参照上并不被优先——然而，对他们我想说：不是存在论意义上的*本质二元*，而是用德语说——"本有"（west）的意义，正如海德格尔所表达的，其实对德语本身已经是一种*勉强的说法*。

<!-- id: s14-18-0005 -->

我们说：作为*语言*（Sprache）运作的东西，也就是海德格尔对"语言"一词所保留的内涵。

<!-- id: s14-18-0006 -->

这里涉及的不是别的，正是*无意识的经济学*，乃至人们通常所谓的*初级过程*。

<!-- id: s14-18-0007 -->

不要忘记，对于这些术语……我刚才提出的，我们出发的二元，*一*和*另一*……

<!-- id: s14-18-0008 -->

- *一*，如我上次*精确阐述*的，并且我还会重新论述，

<!-- id: s14-18-0009 -->

- *另一*，在我一直以来的用法中……不要忘记，我说，我们必须从它们的效果出发。

<!-- id: s14-18-0010 -->

它们的效果有一个可笑之处：它引发了一种粗俗的隐喻，认为那是*他*，那个孩子。*性别的主体化无所出，*除了*不幸*。但它已经生产出来的东西，我们在精神分析经验中确定地获得的，就是那个*废物*，我们以此为出发点，作为重建这个二元全部逻辑的必要支点。

<!-- id: s14-18-0011 -->

这让我们以这个对象作为原因——你们知道，严格来说——即*幻想*。

<!-- id: s14-18-0012 -->

逻辑——如果我可以把如下命题作为其初始论点：*没有元语言*——这就是逻辑：我们可以从语言中提取出那些地方和点，如果可以这么说的话，语言在那些地方谈论自身。

<!-- id: s14-18-0013 -->

这正是它今天繁盛的方式。当我说"今天繁盛"，是因为这很明显：你们只需打开一本逻辑书，就会发现它并不自命为别的东西。

<!-- id: s14-18-0014 -->

总之没有*存在者层面*的东西，勉强算得上*存在论层面*。关于这一点，你们还是去读——既然我要给你们留下十五天的空隙——读*《智者篇>*——我是说柏拉图的对话——以了解这个公式，关于逻辑的，是多么精确，它的起点既非今日，也非昨日。

<!-- id: s14-18-0015 -->

你们会理解，事实上正是从这个对话，*《智者篇>*，马丁——我是说马丁·海德格尔——出发去重建存在问题。毕竟，读这本书对你们来说不会是一种不健康的训练——由于我消息不灵，我最近才通过*出版服务*得到它，所以从今天起我才能建议你们读 Gilbert KAHN 出色翻译的*《形而上学导论》*[^74]。

<!-- id: s14-18-0016 -->

我说"出色"，因为事实上他没有追求不可能之事，对于所有无法给出对应词、只能给出歧义词的词，他平静地锻造或重新锻造了法语词汇，尽其所能，并在最后用一个词汇表给出准确的德语参照。但这一切只是插话。

<!-- id: s14-18-0017 -->

这种阅读……容易，这*也许*会遭到海德格尔其他文本的质疑，但我向你们保证——这一本——异常容易，甚至具有一种*非常明显的*轻松调子：他不可能更透明地说明，在我们的历史转折处，存在问题是如何重新提出的。

<!-- id: s14-18-0018 -->

当然，我并非认为*这只是*一种训练性阅读，和*有益健康*的练习，就像我刚才说的。

<!-- id: s14-18-0019 -->

它确实清理了许多东西，但它也并非没有偏离，仅仅给出返回巴门尼德和赫拉克利特的唯一指令，无论他多么天才地把他们定位于——正是在我所说的*元话语*——那种*内在于语言*的层面。

<!-- id: s14-18-0020 -->

这不是元语言。*内在于语言的元话语*，我称之为逻辑，当然，值得通过这样的阅读来刷新。

<!-- id: s14-18-0021 -->

当然，你们可以注意到，我并没有使用任何*词源学*方法，海德格尔精彩地*复活*了所谓的前苏格拉底公式。这也是因为，我所指出的方向与他的不同，恰恰在这种不可逆的方面不同，而这一点是*《智者篇>*所指示的……

<!-- id: s14-18-0022 -->

*阅读，同样异常容易，也不缺少对巴门尼德的参照*……*恰恰*是为了标记他在何种程度上鲜明地反对[巴门尼德](http://remacle.org/bloodwolf/philosophes/parmenide/natura.htm)用以下两行诗句所表达的防御：

Οὐ γὰρ μήποτε τοῦτο δαμῇ εἶναι μὴ ἐόντα˙

<!-- id: s14-18-0023 -->

ἀλλὰ σὺ τῆσδʹ ἀφʹ ὁδοῦ διζήσιος εἶργε νόημα˙【VII, 1 et 2】

<!-- id: s14-18-0024 -->

"*不，你永远不能强迫非存在者成为存在。*

<!-- id: s14-18-0025 -->

*请从这条研究之路转移你的思想。*"

<!-- id: s14-18-0026 -->

这恰恰是从*《智者篇>*开始就开辟的道路——向我们，*严格来说*：*向我们这些分析师*，强制地提出，只要我们知道*我们与之打交道的是什么*。如果我成功造就了一个*有学问的精神分析师*，我就赢了这一局。

<!-- id: s14-18-0027 -->

也就是说，从那时起，不是精神分析师的人就因此而成了*文盲*。

<!-- id: s14-18-0028 -->

让坐满这间教室的众多有学问的人放心，他们还有一点残余！精神分析师必须能够把他们所处理的东西构想为：*这种"存在的渣滓"，这种"被弃的石头"，却变成了"基石"*，这正是我用对象(a)所指称的，而且它是语言运作的*产物*——我说*产物*——在这个意义上，自亚里士多德以来，我们的论述中需要"产物"一词，因为从那时起，ἔργον [ergon]的维度即劳动的维度被取消了。

<!-- id: s14-18-0029 -->

这涉及从*这个小a*出发*重新思考逻辑*。既然我*命名了*这个*小a*，但我并没有*发明*它：它正是*落入*分析师手中的东西，从他们在*性事物*中所穿越的经验出发，所有人都知道我的意思，而且他们只谈这个。

<!-- id: s14-18-0030 -->

这个*小a*，从分析的角度看，就是你们自己——我说：你们每一个人——在你们最核心的本质之中。

<!-- id: s14-18-0031 -->

这让你们重新站稳——正所谓——让你们从*天球*、*认知主体*的妄想中重新站稳。

<!-- id: s14-18-0032 -->

说到这里，*这就解释了*——这是唯一站得住脚的解释——*为什么*，正如每个人都能看到的那样，*我们从对儿童的分析开始*。

<!-- id: s14-18-0033 -->

这是出于严格意义上的*隐喻*原因：*因为小a是一与另一的隐喻的孩子，因为它作为<原始重复>的*废物*而诞生*，而为了成为重复，它需要这一与另一的关系，主体正是从这种重复中诞生的。

<!-- id: s14-18-0034 -->

因此，精神分析中提到儿童的真正原因，绝不是"G'I"的种子，不是那朵注定要成为幸运混蛋的花朵——在 Erikson 先生看来，这足以成为他*冥思苦想*和辛劳的充分理由——而仅仅是这个*成问题的本质*：*对象(a)*，它的操练让我们震惊，当然不是在任何地方，而是在幻想中，并且在儿童身上得到了非常充分的实施。

<!-- id: s14-18-0035 -->

正是在他们的层面上，我们看到了游戏和最畅通的途径：为此需要收集那些儿童心理学家所无法得到的忏悔。简言之，这就是为什么"灵魂"一词在儿童最微不足道的性游戏中、在他的"性反常"中拥有唯一、独特、唯一值得赋予这个词的在场：这个词就是"灵魂"。

<!-- id: s14-18-0036 -->

那么，我上次说过：1，在这种逻辑中，仅仅是度量运算的进入，是给予*小a*在这种语言运作中的价值，总之——还有什么其他呈现给我们？——尝试将*小a*重新整合——进入什么？——那个"语言宇宙"，我已经在今年之初提出——什么？——它不存在！

<!-- id: s14-18-0037 -->

它不存在，为什么？恰恰因为它——*小a对象*——作为效果的存在。

<!-- id: s14-18-0038 -->

因此，这是一种矛盾而绝望的运作，所幸的是，*算术*的存在，即使是最基本的，也向我们保证这项事业是丰饶的。因为即使在算术层面，人们也已经注意到——*必须说，是最近*——*话语的宇宙并不存在*。那么，从这种尝试出发，事情呈现为何种面貌？

<!-- id: s14-18-0039 -->

<img src="assets/image91.jpeg" style="width:0.68912in;height:0.39668in" alt="66a" />

<!-- id: s14-18-0040 -->

*写下这个意味着什么*，既然我们需要这个1，并且我们满足于用它来度量*小a对象*，即：*1+a = 1/a*？

<!-- id: s14-18-0041 -->

你们当然会怀疑，一旦我的理论开始受到逻辑学家的严肃质疑，对这里引入的三个符号将有许多话要说，它们分别表示*加*、*等*，以及1与小a之间的*横杠*：(+)、(=)、(–)。

<!-- id: s14-18-0042 -->

这些都是*考验*，我必须*暂时*——为了不让我的课程无限延伸——请你们相信我为我自己所做的一切，此处只显出其*尖峰*，在它们对你们有用的层面上。

<!-- id: s14-18-0043 -->

然而必须注意，如果……因为这是自然而然的，也因为这确实更方便……我们还有相当长的路要走……我在这里只是简单写下*公式*，它涵盖了*我所谓的最大不可公度，或者说黄金数*，它严格地指示了这一点：两个量中，较大者与较小者的比——即1与a之比——等于它们的和与较大者的比；如果我这样操作，当然不是为了过快——确实是过快——地引入那些假设，如果你们把这些假设当作决定性的，那就是非常糟糕的，我是说，如果你们太相信这个范式，它只是想让*小a对象*暂时对你们*起作用*，作为与所讨论的——即与性——的*不可公度者*。

<!-- id: s14-18-0044 -->

正是在这个意义上，1——这个性及其谜——被委以覆盖它们的任务。但公式中并无任何迹象表明我们可以立即将数学的比例概念引入其中。只要我们还没有明确写出，对一个以通常的数学方式阅读这种书写的人来说，它所蕴含的是：

<!-- id: s14-18-0045 -->

<img src="assets/image92.jpeg" style="width:0.64043in;height:0.37436in" alt="66b" />

<!-- id: s14-18-0046 -->

只要这个1【蓝色】尚未被写入，公式就可以被认为是不够严密的。它只表明一点：正是从1与*小a*的接近中，我们期待看到某种东西的出现。什么？

<!-- id: s14-18-0047 -->

为什么不，*让1代表小a*呢。【形式 S^ant/S^é】我几乎不会随意使用这些符号化。

<!-- id: s14-18-0048 -->

如果在场有人还能记得——我给隐喻的那些符号化[^76]……

<!-- id: s14-18-0049 -->

<img src="assets/image93.jpeg" style="width:1.00211in;height:0.41057in" alt="67a" />

<!-- id: s14-18-0050 -->

他们会记得，归根结底，当我写下能指的序列，并指示在这条链的深处包含着一个被替换的能指，正是从这种*替换*中产生了一个新的能指，替代大S的，我们称之为S'——由于它所包含的能指被它所替代，便获得了某种东西的价值——我已经这样命名过——它获得了不属于原来两个能指中任何一个的新的所指维度的起源：

<!-- id: s14-18-0051 -->

<img src="assets/image94.jpeg" style="width:1.32411in;height:0.43843in" alt="68a" />

<!-- id: s14-18-0052 -->

*某种类似的东西*……在这里只不过是*度量或比例维度*的涌现，作为原初意义……*不是被蕴含*在那个间隔的时刻中吗？那个间隔在写下*1+a = 1/a*之后，补全了原先缺席的1，虽然是内在的，但正是因为在第二时刻中被区分出来，它就呈现为能指*性*作为被压抑者的功能。

<!-- id: s14-18-0053 -->

正是在与那个谜一般的1的关系中，在其纯粹的结合：*1 + a*中，在我们的符号体系中可以蕴含1的某种功能，作为*代表*被压抑的*性之谜*，而这个*性之谜*将向我们呈现为能够实现替换、隐喻，用其比例覆盖*小a*本身。这是什么意思？

<!-- id: s14-18-0054 -->

你们会反驳我，1并没有被压抑，就像这里，我持守一个近似的公式，我做了一条*能指链*，其中实际上应该没有任何能指复制这个被压抑的能指——*正因如此我必须区分被压抑者*——这里的这第一行中的1，是否与我试图给你们的阐述相矛盾？

<!-- id: s14-18-0055 -->

当然不矛盾，因为如你们所知……你们也已经花了一点功夫练习我向你们展示的关于*小a*与1的合适用法的内容，也就是说，在标记了它的*差异*并对它与1进行减法之后，要注意到，正如我对你们所说：*1 – a*等于别的什么，只是a^2（或a的平方），*1 – a = a^2*，接着……只要你们把这个a^2折叠到a上，即第一次运算中引入的a，接着产生一个a^3，它以同样的运算方式在此处a^2上重复，以得到这里的a^4。

<!-- id: s14-18-0056 -->

所有的*偶数次幂* [a^2 + a^4 + a^6 +...] 在一边，遇到另一边的*奇数次幂* [a^3 + a^5 + a^7 +...]，它们将在这里分层，而它们的总和实现这个1这个数字。[a^2 + a^4 + a^6 + … + a^2n = a；a^3 + a^5 + a^7 + … + a^2n+1 = a^2；a + a^2 = 1]

<!-- id: s14-18-0057 -->

因此，我们在这个比例的顶部所拥有的，无非是：*a+(a^2+a^3+a^4+…)*，*依此类推*。

<!-- id: s14-18-0058 -->

从a^2开始直到无穷的部分，严格地等于大1。因此，你们在这里有了一个相当好的图形，体现了我在*能指链*中所称的*转喻效果*，而我早已用*小a*在这条*链*中的*滑动*来加以说明。

<!-- id: s14-18-0059 -->

还不止于此。如果以这种*书写游戏*所给出的度量——因为这里涉及的正是这个——是精确的，那么我们立即可以推出，只要让这整个*1 + a*的块转移到它作为替换所施加的1的功能上，就可得到：

<!-- id: s14-18-0060 -->

<img src="assets/image95.jpeg" style="width:1.16654in;height:0.38203in" alt="70a" />

<!-- id: s14-18-0061 -->

我可以很奢侈地——为了继续逗你们开心，我是指——不写下最后一个1，在它的层面上复现刚才的操作，这会让我接着写出*1 / a*：

<!-- id: s14-18-0062 -->

<img src="assets/image96.jpeg" style="width:1.45921in;height:0.36126in" alt="71a" />

<!-- id: s14-18-0063 -->

它，如果你们继续以同样的方式进行，就会接续这个公式：*a / (1– a)*，而这个*(1– a)*等于a^2，无非就是*a / a^2*，也就是*a*。

<!-- id: s14-18-0064 -->

<img src="assets/image97.png" style="width:2.56599in;height:0.45023in" alt="72" />

<!-- id: s14-18-0065 -->

最终的*认同*，在某种意义上，确认了通过这些迂回——这些并非毫无意义的迂回，因为正是在这里我们可以学会如何精确地*让*小a*与性的关系纯粹而简单地回到*小a*的同一性。

<!-- id: s14-18-0066 -->

对于那些仍然觉得有点困难的人，不要忘记，这个*小a*是完全存在的东西！

<!-- id: s14-18-0067 -->

我此前没有做过，但我可以写出它的值，每个人都知道，不是吗？

<!-- id: s14-18-0068 -->

那就是(√5–1)/2。而且，如果你们想用数字写出来，如果我没记错的话，大约是这样的：2,236068…[拉康将在下次课开始时纠正：(√5–1)/2的值是1,618 033 988… 事实上黄金数等于(√5+1)/2 = 1,618 033 988。]

<!-- id: s14-18-0069 -->

简言之，我不能保证这个数字的准确性，这只是记忆……在我那个时代，人们要记住一定数量的数字。我15岁时，能背诵对数表的前六页。我会另找时间向你们解释这有什么用，但可以肯定的是，这不会是选拔精神分析师候选人最差的方法之一。我们还没到那一步……我很难在这个微妙的话题上传达哪怕一丁点东西，以至于我至今甚至没有*建议*采用这个标准。它将大大优于现在所采用的所有标准！

<!-- id: s14-18-0070 -->

因此，在这个公式中，我们重新指定这些时刻，以严格地指明在*1+a*中，最能指示我们所谓的*性主体*的那个点。如果1在其谜的第一时刻指明了性的能指功能，那么正是从*1 + a*到达等式分母的那一刻起，如我们在此看到的发展：

<!-- id: s14-18-0071 -->

<img src="assets/image95.jpeg" style="width:1.19041in;height:0.38984in" alt="70a" />

<!-- id: s14-18-0072 -->

总是同一个，在上层出现了——如你们所见，虽然我并未轻率地写出——那个著名的二元的2，我们不能以2的形式写出它而不事先说明：这需要关于此处所谓加法结合律的若干补充说明。换句话说，我把这里的第二个1分离出来，因为它在不同的括号中，然后把它与前一个功能不同的1归入同一括号中。

<!-- id: s14-18-0073 -->

然而，不难注意到这三个项：这一个1，这一个1，以及这个*小a*，这里涉及的*三个间隔*，即把*小a*置于与其他两个1相对照的问题中的间隔。这一切可能意味着什么？为了将*小a*与单位相对照——这只是确立度量功能——那么，这个单位必须首先被书写出来。

<!-- id: s14-18-0074 -->

这就是我很久以来以*一之特证*（trait unaire）之名引入的功能。我说"一之特证"，因为有时我的声音会变低。

<!-- id: s14-18-0075 -->

那么，在哪里书写这个对于*小a对象*与性的关系至关重要的*一之特证*呢？当然不是写在*小a对象*的背上，因为没有*小a对象*有背。这正是——我想你们一直都知道——我所谓的"他者的场所"所起的作用，因为正是它在此被呈现为被整个逻辑进程所*召唤*的。

<!-- id: s14-18-0076 -->

也就是说，"他者的场所"，首先因为作为这样的它*引入了1之领域的倍增*，即……然而，我们所拥有的，严格来说，无非是我所阐明的*原初重复*的图形化……它使*第一之"一"*——这个令哲学家们如此珍爱的"一"，然而对于他们的*操弄*却有所抗拒——这个"一"只有以一种*回溯性*的方式出现，从*作为能指的重复*被引入的那一刻起。

<!-- id: s14-18-0077 -->

这个*一之特证*……

<!-- id: s14-18-0078 -->

> 我记得我那些最敏锐的听众中的一位曾发出绝望的呼喊，当我只是在弗洛伊德的文本中把它*捡起来*——那个*einziger Zug*——那位本来很乐意自己*有所发现*的对话者却忽略了它……但不要以为它只存在于那里，弗洛伊德并没有发现*一之特证*。

<!-- id: s14-18-0079 -->

如果你们愿意，简单地说，除此之外——当然，自然地，我稍后会谈到希腊人——但简单地说，为了保持现实性，请翻开那本名为*《亚洲艺术》*的优秀杂志的最近一期，你们会看到一篇由一位画家撰写的非常漂亮的绘画小论的翻译——幸运的是，我拥有这位画家的小幅*挂轴*[^77]——他叫石涛[^78]，而对于这个*一之特证*，他确实大做文章：*他只谈这个，是的，他只在小几页的篇幅中谈这个*。

<!-- id: s14-18-0080 -->

中文里叫做——而且不仅仅是画家，哲学家们也大量谈论——*yi*意为*一*，*sua*意为*特证*。这就是*一之特证*。我向你们保证，它在我向你们唠叨之前就已经运作了很久。

<!-- id: s14-18-0081 -->

但重要的事情还有，就是要在此辨认出这个基本功能……它需要作为镜像的*他者的领域*对立于*这个谜一般的1的领域*……严格来说，这正是我很久以前在我的图式中以如下内涵所图示的：*大A之被划杠的能指*：S(A)。

<!-- id: s14-18-0082 -->

这也使得，在我题为*《附言》*[^79]的那篇文章中——它给出了精神分析和弗洛伊德文本中所称的*认同*形式之一的公式：*对自我理想的认同*——我恰恰把*特证*置于他者之中，作为在他者层面上指示这种镜像的参照，而正是在这里，主体的一切认同脉络都从此出发。

<!-- id: s14-18-0083 -->

<img src="assets/image99.jpeg" style="width:1.84923in;height:1.49277in" alt="C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\93.jpg" />

<!-- id: s14-18-0084 -->

也就是说，在我们今天所谈的领域中——二元的——尤其要把它区分出来，作为与另外两个功能——分别是*重复*和*关系*——相区别的定位；*认同*我们放在中间——最后是*关系*——我上次对你们说过*应该怎么看待*任何能以性二元为依据的东西。我称这种*关系*为"滑稽的"，人们谈论它好像它涉及性时具有丝毫的实在性。

<!-- id: s14-18-0085 -->

我只想在这里给你们提一点意见。就在*《智者篇>*之后——紧接着——亚里士多德出场，他以一种我们必须说公平的方式奠定了基础……无论后来我们对逻辑的运作进行了何种解构……必须说，他的*《范畴篇》*保持了一种不可动摇的特征。我已经*强烈鼓励*你们重读这个*小论著*。

<!-- id: s14-18-0086 -->

对于所有能赋予主体一词以意义的练习来说，它纯粹是令人钦佩的。*范畴*的列举[^80]……我不打算为你们重做一遍，那个关于处所、时间、数量、方式、原因的列举……难道不令人惊讶吗？在如此详尽的列举之后，人们注意到，亚里士多德恰恰没有在范畴中引入那种可以被书写的关系……但你们试试看，会告诉我新情况……性关系？

<!-- id: s14-18-0087 -->

所有逻辑学家都习惯用例子说明他们所区分的各种关系类型——*传递的*、*非传递的*、*反身的*——比如用亲属关系来说明：如果某人A是B的父亲，B是A的儿子，依此类推。

<!-- id: s14-18-0088 -->

奇怪的是，至少和亚里士多德*范畴*中*性关系*的缺失一样奇怪的是，从未有人敢说出如果A是B的男人，B就是A的女人。

<!-- id: s14-18-0089 -->

然而这种关系当然属于我们关于所讨论之物的那个问题，即关于那个能够奠定这些术语——严格来说就是我所提出的*男人*和*女人*——地位的问题。

<!-- id: s14-18-0090 -->

为此，将那个标记他者领域的1投射——用一个精神分析师们滥用的词来说——投射到我现在要称之为x的领域中，是完全徒劳的，为了清楚地表明，这个1至今为止不过是一种*命名*。

<!-- id: s14-18-0091 -->

<img src="assets/image100.jpeg" style="width:2.46488in;height:1.05082in" alt="C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\74.jpg" />

<!-- id: s14-18-0092 -->

必须用*一之特证*的1来命名在*小a*和*大他者*之间的东西，我们只能借误用把那个x领域——这个统一者，使它更统一！当然，这种滑动并非自昨日始，也并非*精神分析师*的特权！将一种*存在*——什么样的*存在*？——*至上的*存在与*一*本身相混淆，这尤其体现在普罗提诺的笔下。众所周知。

<!-- id: s14-18-0093 -->

这个中间功能的优先性——它并非无物，因为它在运作——我称之为*自我理想*的根本功能，因为整个*次级认同*的级联都依赖于它，特别是*理想自我*的认同，后者是*自我*的核心。

<!-- id: s14-18-0094 -->

所有这些都已经被阐明并在适当的位置和时机被记录下来，它本身就提出了一个问题：这些认同的多样性是出于什么理由而成为必要的。

<!-- id: s14-18-0095 -->

显然，只需回到我给出的*小光学图式*，它——它本身——只是一种隐喻，而这里的图式并非隐喻，因为恰恰是隐喻在结构中是运作的！

<!-- id: s14-18-0096 -->

<img src="assets/image99.jpeg" style="width:1.84923in;height:1.49277in" alt="C:\Users\Alain\Desktop\Lacan séminaires\Ressources\Doc S14\93.jpg" />

<!-- id: s14-18-0097 -->

简言之，*一*通过*认同*与*他者*的联系，尤其是当它采取这种可逆的形式使*一*成为*至高存在*时，严格来说就是典型的*哲学错误*。当然，如果我对你们说去读柏拉图的*《智者篇>*，那是因为人们*远未*陷入这种"一"，而普罗提诺是这里进行检验的最好参照。

<!-- id: s14-18-0098 -->

我只想以神秘主义者来反驳，就他们而言，我们可以将他们定义为那些付出了代价从*小a*向这种存在前进的人——而这种存在除了宣告自身为不可言说之外什么也没做，就其名称而言的不可言说，并非由别的，而正是由那些神秘的字母所复制——*谁知道呢？*——"我是..."的一般形式——不是*那个存在者*也不是*那个是者*，而是——...*我之所是*"。也就是说，继续寻找吧！

<!-- id: s14-18-0099 -->

你们在这里看不到什么特别规定的东西……尽管它值得在另一个层面上被规定，因为人们将其与父亲联系起来……犹太人的上帝，因为事实上*道*是被宣告的，如你们所知，在我们这个禅宗风靡的时代，你们一定在某个角落听到过"可以命名的道不是真正的道"。总之，我们不是来对这些老生常谈津津乐道的。当我谈论神秘主义者时，我只是在谈论他们所遇到的空洞。

<!-- id: s14-18-0100 -->

我说*《暗夜》*[^81]为例，它证明了，就受造物与任何事物之间关系中可能具有的合一性而言，即使使用最微妙和最严谨的方法，也总可能在那里遇到一根骨头。

<!-- id: s14-18-0101 -->

神秘主义者，说到底——我必须说，这也是他们唯一让我感兴趣之处。我并不是在向你们做一个关于性行为的——加引号——"神秘主义""理论"——人们谈论神秘主义者是为了指出他们比哲学家不那么愚蠢，正如病人比精神分析师不那么愚蠢。

<!-- id: s14-18-0102 -->

这完全取决于一点：这是我已多次给出作为*异化公式*的更新的另一种抉择："*要钱还是要命？*"、"*要自由还是要死？*"、"*要愚蠢还是要无赖？*"，例如。没有选择！

<!-- id: s14-18-0103 -->

当"*要愚蠢还是要无赖？*"这个问题被提出时，至少在*哲学家*或*精神分析师*的层面上，总是*愚蠢*占上风，没有任何选择无赖的余地。

<!-- id: s14-18-0104 -->

<img src="assets/image101.jpeg" style="width:2.15538in;height:0.79177in" alt="75a" />

<!-- id: s14-18-0105 -->

简言之，就取*小a*与大A之间的这个领域而言，你们看到我画了两条线：

<!-- id: s14-18-0106 -->

- 一条由*虚线*和*实线*组成，只是为了标记*小a*在它的第一部分等于外部的*小a*，并且有a^2的剩余。

<!-- id: s14-18-0107 -->

- 但我画了第二条线，这第二条线可能就是唯一的一条，向我们标记这一点、这一领域，应该被视为——我是说对我们分析师而言——在其整体上至少可疑地参与了*空洞的功能*。

<!-- id: s14-18-0108 -->

而我不能不——至少出于对 Green 先生两节课前为我的工作所做出贡献的感激——在此引入——为什么不呢？——他愿意附加的参照。必须说，这是他引入的——不要让自己被带走——非常出色地，以那口锅的形式，那口*它*（Es）之锅，他是从我们之中相当多人都熟悉的弗洛伊德*第31或32次*新讲演的*那一侧*提取出来的。

<!-- id: s14-18-0109 -->

锅，在某种我们可以想象的图像中，表达了这样一些东西："*里面在沸腾*"。

<!-- id: s14-18-0110 -->

事实上，在弗洛伊德的文本中，涉及的正是这个。弗洛伊德以怎样的反讽让这些形象通过，这是当然需要研究的事情。这不是我们立刻就能做到的。在此之前，需要进行——总之——一项扎实的*清洗*工作，正如我常说的那样，清洗覆盖在文本之上的东西：黑色的油污……关于此我们不要说得太多，除了这一切之后：*最需要区分的事情之一*——我希望你们记住这个公式——*就是腐烂与粪便之间的区别*。如果不能精确地做出这个区分，人们就不会注意到，例如，弗洛伊德所指的就是*享乐中那种腐烂的东西*。

<!-- id: s14-18-0111 -->

这个词不是我发明的：[……] 它已经出现在宫廷文学中，这些是*《圆桌骑士》*小说所用的诗意词汇，我们看到它们被——我们在哪里找到我们的财富就在哪里取用——*老反动派* T.S. ELIOT 所沿用，在他的标题中：*《荒原》*[^82]。读*《荒原》*，这仍然是一次非常好的阅读，我必须说*非常有趣*，虽然不如海德格尔的清晰！他非常清楚自己在说什么！

<!-- id: s14-18-0112 -->

*从头到尾，所涉及的不过是性关系！*最有用的事情之一，显然就是将*腐烂*的这一领域与*肮脏的焦油*分离——我是说：严格来说，考虑到*肛门对象*在这一运作中所起的特权功能——当今的精神分析理论正将这一领域*遮蔽*起来。

<!-- id: s14-18-0113 -->

因此，在我曾定义为语法之*它*——你们稍后会看到是关于什么语法的——的地方，Green 先生提醒我不应该忘记锅的存在。锅，因为它发出"噗噜、噗噜、噗噜、嘶……"。

<!-- id: s14-18-0114 -->

这个问题是基本的，事实上我完全给他这种敬意，他采取了一条非常属于我的道路，立即运作他谦虚地称为观念联想的东西，即对*诙谐*（Witz）的参照，以提醒我们弗洛伊德对锅的另一种用法，即关于那口著名的锅——我们被指责把它捅破了——那个模范主体通常这样回答：

<!-- id: s14-18-0115 -->

- *第一*，他没有借过它，

<!-- id: s14-18-0116 -->

- *第二*，它本来就是破的，

<!-- id: s14-18-0117 -->

- *第三*，他还回去时它是完好的。

<!-- id: s14-18-0118 -->

这个公式无疑具有其反讽和*诙谐*的全部价值，但在这里尤其具有示范意义，当涉及分析师的功能时，因为分析师对这个位置的使用——我欣然承认需要用某种类似锅的东西来表示——恰恰需要知道这是一口漏锅，因此用它来做果酱是完全徒劳的，而我们也并不借用它。

<!-- id: s14-18-0119 -->

整个分析的技术——人们错误地没有注意到——恰恰在于*让锅的这个位置空着*。据我所知，人们不在分析室里做爱！正是由于这个位置以及我们所要测量的东西，我们从两边的*小a*和大A进行运作，也许我们才能说点什么。

<!-- id: s14-18-0120 -->

<img src="assets/image100.jpeg" style="width:2.0341in;height:0.86717in" alt="C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\74.jpg" />

<!-- id: s14-18-0121 -->

因此，我要说，对锅的债务人的这三重有趣参照，只不过掩盖了分析师方面对承认所真正关涉之物的三重拒绝：

<!-- id: s14-18-0122 -->

- *第一*，这口锅他们没有借过：他们否认这个"没……没……"，并想象他们*确实*借过它。

<!-- id: s14-18-0123 -->

- *第二*，他们似乎想忘记，只要他们能这样做——尽管他们其实很清楚——这口锅是破的，承诺完好地归还它是一件完全冒险的事情。

<!-- id: s14-18-0124 -->

- 只有从这里出发，我们才能意识到在那些真理现象的层面上所涉及的东西，我曾试图用这个公式来标记："*我即真理，我言说。*"

<!-- id: s14-18-0125 -->

这是真的，无论精神分析师怎么想。即使他们想思考某些不必让他们对*真理的话语*捂住耳朵的东西。这里，精神分析理论本身能告诉我们什么？除了：进入性行为就是进入一种*有罪的享乐*，即使——尤其是——它是无辜的！

<!-- id: s14-18-0126 -->

充分的享乐，忒拜国王、人民救世主的享乐，那个捡起不知如何落下的权杖的人的享乐，是没有后代的——为什么？——人们已经忘记了。简言之，这种享乐覆盖——什么？——腐烂，那种最终在瘟疫中爆发的。是的，俄狄浦斯王*实现了性行为*，国王统治了。

<!-- id: s14-18-0127 -->

不过请放心，这是一个神话。这是一个神话，就像希腊神话中几乎所有的其他神话一样，*还有实现性行为的其他方式*：它们通常在地狱里得到它们的印证。俄狄浦斯的方式是最"人道的"，正如我们今天所说的，也就是说，是一个在希腊语中并不完全有对应词的词，而希腊语中却有人文主义的衣橱。

<!-- id: s14-18-0128 -->

需要怎样的女性享乐的海洋——*我请你们告诉我*——才能让俄狄浦斯的船漂浮而不沉没，直到瘟疫最终显示出他的幸福之海是由什么构成的？这最后一句话可能对你们显得*神秘*。

<!-- id: s14-18-0129 -->

事实上，这里需要尊重某种*知识*应保持的谜的特征，这种知识是关于我用*空洞*所标记的*跨度*的。

<!-- id: s14-18-0130 -->

同样，不跨越这个谜，就不可能进入这个领域。你们知道，这正是*俄狄浦斯神话*所指示的。没有这种知识——只由谜所描绘的，无论它是否被思考——这种知识，我说，对*真理*来说是不能忍受的——因为斯芬克斯正是每次*真理*被涉及时所呈现的——*当俄狄浦斯解开了谜，真理便跳入深渊*。这意味着他在此——严格地——展示了那种*真理*所不能承受的优越性，用他（古希腊人）的话来说，就是ὕβρις（ubris，僭越）。这意味着什么？

<!-- id: s14-18-0131 -->

- 这意味着享乐，作为*真理*之原则。

<!-- id: s14-18-0132 -->

- 这意味着在他者的位置上所展开的东西，为了让享乐——它的所在正是需要知道的——以*真理*之名作为问题被提出。

<!-- id: s14-18-0133 -->

而它必须*在这个位置*提问——我的意思是：在*他者*的位置——因为没有别的地方可以提问。

<!-- id: s14-18-0134 -->

这向你们表明，我所引入的*真理话语被铭刻的场所*这一*场所*，当然不是——无论谁可能听到什么——斯多葛派所谓的*非实体*的那种场所。我将*说*它是什么，即：*它就是身体*。这不是我今天还要前进的地方，无论如何。俄狄浦斯对于摆在他面前的问题知道不少，而其形式理应轮到我们来保持我们的洞察力。

<!-- id: s14-18-0135 -->

*答案*的单纯形象难道不是几个世纪以来一直在欺骗我们吗：四条腿、两条腿，然后*在最后加上蹒跚者的拐杖*？在这些数字中是不是有*别的什么*，我们只要跟随*小a对象*的功能所指示的，就能更好地找到其公式？

<!-- id: s14-18-0136 -->

因此，*知识*对于*性行为*的建立是必要的。这正是*俄狄浦斯神话*所说的。

<!-- id: s14-18-0137 -->

那么请你们判断一下，伊俄卡斯忒必须施展怎样的隐藏之力，因为在*相遇*的路上，τύχη（tykhé，命运），这是一生中只有一次的那种，唯一能将他引向幸福的那种，俄狄浦斯原本可能更早不知道真相。

<!-- id: s14-18-0138 -->

因为毕竟，在他的幸福持续的所有这些年里，*无论他是晚上在床上做爱还是白天做爱*，从来没有，从未有过，俄狄浦斯不得不回想起在十字路口发生的与那位老人的奇怪冲突，老人在那里丧命？

<!-- id: s14-18-0139 -->

而且，幸存下来的那个仆人，当他看到俄狄浦斯登上王位时，*就逃之夭夭了*！

<!-- id: s14-18-0140 -->

让我们想想，让我们想想……整个这个故事，所有这些记忆的逃亡，这种与它们相遇的不可能性，难道不正是为了让我们想起什么吗？而且，索福克勒斯当然向我们讲述了仆人的全部故事，是为了让我们不必去想伊俄卡斯忒至少不可能*不知道*，他毕竟无法避免——我把它带到这里给你们——在她让他停止的那一刻使伊俄卡斯忒大喊：

<!-- id: s14-18-0141 -->

- "*为了你好，我给你最明智的劝告。*"

<!-- id: s14-18-0142 -->

- "*我开始受够了！*"俄狄浦斯回答。

<!-- id: s14-18-0143 -->

- "*不幸的人啊，愿你永远不知道你是谁！*"

<!-- id: s14-18-0144 -->

她知道，她当然已经知道了。正因如此她自杀了，因为造成了儿子的毁灭。但伊俄卡斯忒是什么？

<!-- id: s14-18-0145 -->

那么，为什么不说是*体现在性行为中的谎言*呢？即使至今没有人知道如何看到或说出它，这是一个人们*只有排除了享乐的真理*才能进入的场所。*真理*不能*在那里被听到*，因为如果它在那里被听到，一切都将退却，沙漠就会出现。然而，这是一个通常有人居住的地方——*如你们所知*——沙漠！

<!-- id: s14-18-0146 -->

<img src="assets/image100.jpeg" style="width:2.14485in;height:0.91438in" alt="C:\Users\ALAIN\LACAN séminaires\Ressources\Doc S14\74.jpg" />

<!-- id: s14-18-0147 -->

即这个x领域，只有*我们的测量*才能进入。正常情况下，那里有整个疯狂的世界：*受虐狂者*、*隐士*、*魔鬼*、*幽灵*、*empuses*和*larvae*[^83]。只需要我们开始在那里说教，即所谓的*精神分析说教*，整个这个世界就会*逃之夭夭*！涉及的就是这个。从哪里谈论它？

<!-- id: s14-18-0148 -->

那么，当然是从所有人那里，他们都让*享乐*进入。因为*享乐*——我曾对你们说过——它不在那里！在那里的是*享乐的价值*。

<!-- id: s14-18-0149 -->

但这一点在弗洛伊德那里说得好，恰恰通过神话，当他揭示俄狄浦斯神话的最后意义时：*有罪的享乐，腐烂的享乐*，毫无疑问。但如果不引入*享乐价值*的功能——即将它转化为另一种秩序之物的功能——那还是什么都没说。

<!-- id: s14-18-0150 -->

主人，根据弗洛伊德自己锻造的神话，他的享乐是什么？据说，他*享受所有女人*。这意味着什么？

<!-- id: s14-18-0151 -->

这里难道没有*某种谜*吗？*"享乐"这个词*上次我对你们说过的*主观*和*客观*两个意义层面：

<!-- id: s14-18-0152 -->

- 他是不是*本质上享受的那个*？但那样的话，所有对象都在那里，以某种方式逃出领域。

<!-- id: s14-18-0153 -->

- 或者在他所享受的对象中，重要的是*对象的享乐*，即女人的享乐？

<!-- id: s14-18-0154 -->

这一点没有被说出，被回避了，原因很简单：这是*神话*，问题是在这一点上，在这个领域中，*绝对享乐*的原初功能——神话说得很清楚——只在它是"被杀死的享乐"时才运作，或者说，如果你愿意，消毒的享乐。或者，再举一个我从读 Dauzat 先生或 Le Bidois 先生[^84]那里学到的词，加拿大人使用的词，他们用 can 这个词，你们知道，例如 jerrycan（一种容器），他们用 canné（被装罐的）这个词。

<!-- id: s14-18-0155 -->

这是漂亮的英法混合语，又一次！一种"被装罐的"享乐，这就是弗洛伊德在神话中……在原始父亲及其被杀的神话中……向我们*指明*的原初功能，没有它我们甚至不能开始设想现在将成为我们问题的东西。

<!-- id: s14-18-0156 -->

也就是说，在那些运作中起作用的，通过这些运作，*享乐*的功能被交换、被节约、被颠倒，这就是我们在精神分析经验中所必须面对的。

<!-- id: s14-18-0157 -->

在我今天向你们提出这一切之后，我认为我们就可以结束——尽管还是预备性的——我们将在5月10日之后所前进的方向。

## 注释

[^74]: 马丁·海德格尔：*《形而上学导论》*，巴黎，Gallimard，1958年。

[^75]: 埃里克·埃里克森：*《洞察力与责任：精神分析伦理含义讲座》*，W. W. Norton & Company，1995年，(1964年)。

[^76]: *《文集》*：*《一个先在的问题》*……第577页。

[^77]: 挂轴 kakemono：字面意思是"挂着的东西"，呈卷轴形式，上端由半圆柱形细木棒支撑，下端由直径较粗的圆柱形木棒加重，挂于墙上。

[^78]: 石涛：*《苦瓜和尚画语录》*，Plon，2007年。

[^79]: *《文集》*第647页或第二卷第124页。

[^80]: 亚里士多德：*《范畴篇》（工具论 I）*。

[^81]: 圣十字若望：*《暗夜》*，Seuil，1984年。另见黑格尔："*人就是这暗夜，这空无所有……当人们注视一个人的眼睛时就会发现这暗夜……人们将目光沉入一个变得可怕的暗夜中，这是世界的暗夜，正在此迎向每一个人*" *《精神哲学》*，PUF，1982年。

[^82]: T. S. 艾略特：*《荒原及其他诗歌》*，企鹅图书，2003年。*《荒原及其他诗歌》*，Seuil，1976年。

[^83]: Empuses：神话中，受赫卡忒启发而出现的幽灵。
Larves：恶毒的精灵，以可怕的幽灵形式回到人间折磨生者。

[^84]: 阿尔贝·多扎：*《法语的天才》*，Payot。G. 与 R. Le Bidois：*《现代法语句法》*……，A. Picard 出版社，1967年。
